# 11.1 使用关联容器

### 练习 11.1

> 描述 map 和 vector 的不同。

关联容器 `map` 中的元素是关键字-值 (key-value) 对；顺序容器 `vector` 是同一类型对象的集合。

### 练习 11.2

> 分别给出最适合使用 list、vector、deque、map 以及 set 的例子。

- `list`：在容器中间插入或删除元素的程序
- `vector`：保存同类型对象，且无特殊要求的程序
- `deque`：需要在容器头尾位置插入或删除元素，但不会在中间位置插入或删除元素的程序
- `map`：字典
- `set`：判断一个值是否在一个集合中

### [练习 11.3](11.3.cpp)

> 编写你自己的单词计数程序。

### [练习 11.4](11.4.cpp)

> 扩展你的程序，忽略大小写和标点。例如，"example."、"example,"和 "Example" 应该递增相同的计数器。

# 11.2 关联容器概述

## 11.2.1 定义关联容器

### 练习 11.5

> 解释 map 和 set 的区别。你如何选择使用哪个？

`map` 中的元素是关键字-值 (key-value) 对；`set` 中的每个元素只包含一个关键字。需要保存和查询值的时候使用 `map`，只保存关键字时使用 `set`。

### 练习 11.6

> 解释 set 和 list 的区别。你如何选择使用哪个？

`set` 中的关键字是唯一的、有序的；`list` 中可以有重复的值，且无序。不需要重复值时使用 `set`，否则使用 `list`。

### [练习 11.7](11.7.cpp)

> 定义一个 map，关键字是家庭的姓，值是一个 vector，保存家中孩子（们）的名。编写代码，实现添加新的家庭以及向已有家庭中添加新的孩子。

### [练习 11.8](11.8.cpp)

> 编写一个程序，在一个 vector 而不是一个 set 中保存不重复的单词。使用 set 的优点是什么？

使用 `set` 可以无需特别处理保证存储的元素是不重复的。

## 11.2.2 关键字类型的要求

### 练习 11.9

> 定义一个 map，将单词与一个行号的 list 关联，list 中保存的是单词所出现的行号。

```cpp
std::map<std::string, std::list<std::size_t>> m;
```

### 练习 11.10

> 可以定义一个 vector\<int>::iterator 到 int 的 map 吗？list\<int>::iterator 到 int 的 map 呢？对于两种情况，如果不能，解释为什么。

可以定义 `vector<int>::iterator` 到 `int` 的 `map`，但是不能定义 `list<int>::iterator` 到 `int` 的 `map`，因为 `list` 的迭代器没有 `<` 运算符。

### 练习 11.11

> 不使用 decltype 重新定义 bookstore。

```cpp
std::multiset<Sales_data, bool (*)(const Sales_data &, const Sales_data &)>
    bookstore(comapreIsbn);
```

## 11.2.3 pair 类型

### [练习 11.12](11.12.cpp)

> 编写程序，读入 string 和 int 的序列，将每个 string 和 int 存入一个 pair 中，pair 保存在一个 vector 中。

### [练习 11.13](11.13.cpp)

> 在上一题的程序中，至少有三种创建 pair 的方法。编写此程序的三个版本，分别采用不同的方法创建 pair。解释你认为哪种形式最易于编写和理解，为什么？

使用 `make_pair` 可以让程序意图更明显，且使用方便，更易于编写和理解。

### [练习 11.14](11.14.cpp)

> 扩展你在 [11.2.1 节练习](#练习-117)（第 378 页）中编写的孩子姓到名的 map，添加一个 pair 的 vector，保存孩子的名和生日。

# 11.3 关联容器操作

## 11.3.1 关联容器迭代器

### 练习 11.15

> 对一个 int 到 vector\<int> 的 map，其 mapped_type、key_type 和 value_type 分别是什么？

- `mapped_type` 是 `vector<int>`
- `key_type` 是 `int`
- `value_type` 是 `pair<const int, vector<int>>`

### 练习 11.16

> 使用一个 map 迭代器编写一个表达式，将一个值赋予一个元素。

```cpp
std::map<int, int> m;
auto m_it = m.begin();
m_it->second = 1;
```

### 练习 11.17

> 假定 c 是一个 string 的 multiset，v 是一个 string 的 vector，解释下面的调用。指出每个调用是否合法：
> 
> ```cpp
> copy(v.begin(), v.end(), inserter(c, c.end()));
> copy(v.begin(), v.end(), back_inserter(c));
> copy(c.begin(), c.end(), inserter(v, v.end()));
> copy(c.begin(), c.end(), back_inserter(v));
> ```

- 将 `v` 中的元素复制到 `c` 中
- 不合法，`c` 不支持 `push_back`
- 将 `c` 中的元素复制到 `v` 中
- 将 `c` 中的元素复制到 `v` 中

### 练习 11.18

> 写出第 382 页循环中 map_it 的类型，不要使用 auto 或 decltype。

`map_it` 的类型是 `std::map<std::string, std::size_t>::iterator`

### 练习 11.19

> 定义一个变量，通过对 11.2.2 节（第 378 页）中的名为 bookstore 的 multiset 调用 begin() 来初始化这个变量。写出变量的类型，不要使用 auto 或 decltype。

```cpp
std::multiset<Sales_data, bool (*)(const Sales_data &,
                                   const Sales_data &)>::iterator ms_it =
    bookstore.begin();
```

## 11.3.2 添加元素

### [练习 11.20](11.20.cpp)

> 重写 [11.1 节练习](#练习-113)（第 376 页）的单词计数程序，使用 insert 代替下标操作。你认为哪个程序更容易编写和阅读？解释原因。

使用下标操作更容易编写和阅读，符合人们阅读和理解的习惯，形式简洁。

### 练习 11.21

> 假定 word_count 是一个 string 到 size_t 的 map，word 是一个 string，解释下面循环的作用：
> 
> ```cpp
> while (cin >> word) ++word_count.insert({word, 0}).first->second;
> ```

读取输入到 `word`，向 `word_count` 中插入关键字为 `word` ，值为 `0` 的元素，并递增关键字为 `word` 元素的值。

### 练习 11.22

> 给定一个 map<string, vector\<int>>，对此容器的插入一个元素的 insert 版本，写出其参数类型和返回类型。

- 参数类型为 `std::pair<const std::string, std::vector<int>>`
- 返回类型为 `std::pair<std::map<std::string, std::vector<int>>::iterator, bool>`

### [练习 11.23](11.23.cpp)

> [11.2.1 节练习](#练习-117)（第 378 页）中的 map 以孩子的姓为关键字，保存他们的名的 vector，用 multimap 重写此 map。

## 11.3.4 map 的下标操作

### 练习 11.24

> 下面的程序完成什么功能？
> 
> ```cpp
> map<int, int> m;
> m[0] = 1;
> ```

1. 定义关键字类型和值类型都为 `int` 的 `map` 对象
2. 将一个新的关键字-值对插入 `m` 中，关键字是 `int`，保存 `0`，其值进行值初始化
3. 提取出新插入的元素，并将值 `1` 赋予它

### 练习 11.25

> 对比下面的程序与上一题程序
> 
> ```cpp
> vector<int> v;
> v[0] = 1;
> ```

严重错误，`v` 是一个空 `vector`，不包含任何元素，不能使用下标访问。

### 练习 11.26

> 可以用什么类型来对一个 map 进行下标操作？下标运算符返回的类型是什么？请给出一个具体例子——即，定义一个 map，然后写出一个可以用来对 map 进行下标操作的类型以及下标运算符将会返回的类型。

使用 `key_type` 类型可以对 `map` 进行下标操作；下标运算符返回类型为 `mapped_type`。例子如下

```cpp
std::map<std::string, std::size_t> word_count;
```

对于 `word_count`，下标操作的类型为 `std::string`；下标操作符返回的类型为 `std::size_t`

## 11.3.5 访问元素

### 练习 11.27

> 对于什么问题你会使用 count 来解决？什么时候你又会选择 find 呢？

在允许重复关键字的关联容器中查找元素时使用 `count`，在不允许重复关键字的关联容器中查找元素时使用 `find`。

### 练习 11.28

> 对一个 string 到 int 的 vector 的 map，定义并初始化一个变量来保存在其上调用 find 所返回的结果。

```cpp
std::map<std::string, std::vector<int>> m;
std::map<std::string, std::vector<int>>::iterator it = m.find(key);
```

### 练习 11.29

> 如果给定的关键字不在容器中，upper_bound、lower_bound 和 equal_range 分别会返回什么？

`upper_bound` 和 `lower_bound` 返回相等的迭代器，指向一个不影响排序的关键字插入位置，即指向关键字大于给定关键字的第一个元素的迭代器或尾后迭代器；`equal_range` 返回一个迭代器 `pair`，其两个迭代器都指向关键字可以插入的位置。

### 练习 11.30

> 对于本节最后一个程序中的输出表达式，解释运算对象 pos.first->second 的含义。

- `pos` 保存 `equal_range` 返回的值，是一个 `pair`
- `pos.first` 是 `pair` 的第一个成员，是一个指向具有给定关键字的元素的迭代器
- `pos.first->` 解引用此迭代器，提取 `map` 中的元素，元素也是一个 `pair`
- `pos.first->second` 是 `map` 中元素的值部分，即作者的著作

### [练习 11.31](11.31.cpp)

> 编写程序，定义一个作者及其作品的 multimap。使用 find 在 multimap 中查找一个元素并用 erase 删除它。确保你的程序在元素不在 map 中时也能正常运行。

### [练习 11.32](11.32.cpp)

> 使用上一题定义的 multimap 编写一个程序，按字典序打印作者列表和他们的作品。

## 11.3.6 一个单词转换的 map

### [练习 11.33](11.33.cpp)

> 实现你自己版本的单词转换程序。

### 练习 11.34

> 如果你将 transform 函数中的 find 替换为下标运算符，会发生什么情况？

如果需要转换的 `string` 不在 `map` 中，则会向 `map` 中添加一个关键字为给定 `string`，值为空字符串的元素（值初始化）。

### 练习 11.35

> 在 buildMap 中，如果进行如下改写，会有什么效果？
> 
> ```cpp
> trans_map[key] = value.substr(1);
> ```
> 
> 改为
> 
> ```cpp
> trans_map.insert({key, value.substr(1)});
> ```

使用下标运算符时，如果一个单词在转换文件中出现多次，则会将最后一个对应短语存入 `trans_map`；而使用 `insert` 时，如果一个单词在转换文件中出现多次，则将第一个对应短语存入 `trans_map`，因为如果关键字已在容器中，则 `insert` 什么事情也不做，且返回值中的 `bool` 部分为 `false`（第 384 页）。

### 练习 11.36

> 我们的程序并没检查输入文件的合法性。特别是，它假定转换规则文件中的规则都是有意义的。如果文件中的某一行包含一个关键字、一个空格，然后就结束了，会发生什么？预测程序的行为并进行验证，再与你的程序进行比较。

如果转换规则文件中的某一行只包含一个关键字、一个空格，则会抛出 `runtime_error: no rule for ...`。

# 11.4 无序容器

### 练习 11.37

> 一个无序容器与其有序版本相比有何优势？有序版本有何优势？

对于关键字类型没有明显的序关系或维护元素的序代价非常高时，无序容器使用更方便、性能更好；而有序容器可以始终按照一定的序组织和管理元素。

### 练习 11.38

> 用 unordered_map 重写单词计数程序（参见 11.1 节，第 375 页）和单词转换程序（参见 11.3.6 节，第 391 页）。

- [单词计数程序](11.38_1.cpp)
- [单词转换程序](11.38_2.cpp)

---

上一章：[第 10 章 泛型算法](../第%2010%20章%20泛型算法/第%2010%20章%20泛型算法.md)

下一章：[第 12 章 动态内存](../第%2012%20章%20动态内存/第%2012%20章%20动态内存.md)
